---
layout: post
title: 上班第三天
category: 日知录
---

上班的第二、三天照例应该在当天写日记的，但是第二天用来补第一天，第三天由于临中秋放假，沉迷于吃喝玩乐，过于兴奋、陶醉，其他事情尚且搁置，何况是记日记。

于是我又陷入同一个陷阱了，如此熟悉：悲观和麻木的心境，又来了。

话说回来，理性分析，这不过是我以前反复犯过的毛病，只不过从未引起重视 +
反复健忘罢了。归结起来是：

1. 在所谓条件不成熟的情况下为了所谓的完美主义而表现出的「仪式化」的期待。
2. 一旦有负面情绪，一般不肯直面战斗解决它们，而是干脆逃避、放纵、不去想它。

然而，一次次的事实（或曰事后诸葛亮）昭示着，拖延和逃避带来的只有一个结果，那就是无聊地反复上演一组剧目：无计划地打鸡血——选择性健忘——悔恨、自责——又一次无计划地打鸡血。

现在是工作的年纪了，是自食其力的年纪了，是创造力、自主性和生活质量可以成正比的年纪了。当然，多年的固执，至少没有失掉对理想的憧憬，这些没有新意的剧目也早晚会腻歪的。这不，我还是亡羊补牢来了。

**早一些补救，更早一些。**
{: style="text-align:center;"}

言归正传，回顾一下这些天的几个标志性事件。

技术的「胜利」
--------------

两年来对技术的 **低效**
死磕还是有一定实际意义的。比如这上班第二天分派给我的数据汇总任务。某个黑客信条告诉我们，一切重复无聊繁琐的工作都应该交给计算机去自动化执行。事实证明，我对这类信条的敏感性和践行度要远远好于对其他政治、文化或是人生的信仰。虽然带着些笨拙和生疏，但在提前作好准备和试探性尝试的情况下（态度不错），还是让我的这些工作上的新小伙伴们惊呆了一把[^1]。当然，得手的自己也颇为得意了一阵。

怎么看？关键的问题在于两点：

1.  我该如何跟小伙伴们说；
2.  我该如何看待公务员工作中的技术能力。

关于**第一条**，直觉告诉我，作为一个初来乍到的公职人员，不该太锋芒毕露，尤其是这种明显超出一般人想象力的能力展示，有抢饭碗、自作聪明甚至是藐视同事之嫌。在和父母沟通，查阅相关经验之谈后，更加证实了我的直觉猜测。然而，当时的情况是，在领导的话赶话、自己的冲动下，炫技的事实已经铸就，现状已不可避免，关键是刨根问底，追本溯源。

这里面最核心的问题是：我真正想要的是什么。如果是小伙伴的惊呆，作为一种成就感，当然有价值，PG
也说过，没有成就感的事业是难以坚持的。然而，这种成就感不应是
简简单单的「惊呆」，也不能昙花一现，否则，一方面自己难以进步，从而也体会不到更高程度的自我实现，另一方面，伤仲永的故事距今不远，自己的过去就是例子，如果成就感不能由点及面，节节攀升，最终不进而退，岂不旧疾添伤？另外，不应用自己的长处去比别人的短处：如果我真的很厉害，为什么不去技术公司挣钱创业呢，在这里矮子里充高个儿有什么意思？自己应该清楚自己此时此地之境遇的缘由。况且我要的还不该仅仅是成就感——要知道自己现在的位置——我来雅安待上个几年，优劣势是不言自明：如果以后要有上天入地翻江倒海的能力，能够改变世界，最终创建自己自由、幸福、充实的人生，如今的物理状态并不理想；但好处在于，有规律、闲适和相对宁静自然的生活、工作环境，可以助我独自修行，厚积薄发。正如第一天的日记所说，精神状态可以无限升华。而这样的精神状态，绝非肤浅和短暂的快乐所能概括。

**第二条**，从纯技术的角度说，纯体力劳动这个范畴，机器代人是不可阻挡的趋势，自己的新思想、新实践值得鼓励提倡。但我们本应看到更多：

第一点，公务员毕竟是公务员，要接触更好的资源，要帮助更多的人，造福更广的土地，实现更大的价值，仅仅在技术上下功夫有缘木求鱼一根筋的隐忧。虽然很少有人对公务员的本职工作真正感兴趣，我也不例外，但有这样一个机会让自己全面了解这个国家的政治、经济、文化逻辑并能为之做点什么，就应该坚持自己录取伊始的信条——那便是不逃避，直面短板，提高自己。况且，公务员的工作并非大多是体力劳动，技术上的问题只因观念和服务对象所限而落后，但国家权力和经济枢纽全集于此，若真想用技术的撬棍撬开它的内核，需要配合更多的能力，技术本身也需提高。说到这里，公务员工作不也有其兴奋点么?

第二点，以我目前的身份还不到面对那些国家、政治层面的黑暗的时候，苦练内功，丰富心灵，做好准备，也是培养技术之外能力的应有之义。民国时，实业救国就只是空想，直到现在，至少也还不完整。有一个大前提：社会大环境。为什么我不能舍弃小我，为这个大我的成就而奋斗终身呢。高远未来是我们的，但却是从低矮的现实一步步走上去的，这个问题，待会儿还会提到。

主动性、创造性生活的逐渐淡忘
----------------------------

进入一个新的环境，往往会让人有一种推倒一切，另起炉灶的想法。理想不符合现实甚至落后于现实，一旦现实有所变化就乞求「重生」的想法是中国文人的一大习惯，时间到了21世纪，我还是未能幸免。如果真能在适应新环境的同时，有则改之无则加勉，人当然是会向上走的。但是，往往在适应新环境的小打小闹的自我满足中，在现实琐事和原有惯性的双重压力下，这些「宏图大志」过不了多久就被时间消解了。几天来的无聊剧目又一次上演了这一幕。

知道要改变什么，说明还是了解自己想要什么，最终败给自己的拖延和遗忘，也说明理想和现实之间仍然缺乏直接的联系。有前辈说得好，大目标应该细化成小的子目标，这样更容易去执行；也有大神说，远离干扰，极简生活，拔掉网线，享受孤独；还有科学家说，补充热量，精力用在刀刃上，掌握心理节奏，恰当时间恰当条件不拖延；更有牛人说，热爱生活，打破秩序和传统，游戏人生，追逐梦想，又何拖延？道理如此，知易行难。

现在看来，对拖延症、选择性遗忘之类的问题，自己对病因琢磨得再多，计划保证设得再多，奇技淫巧攒得再多，也不远如马上去尝试一番来得有效。经过几个月来相对集中的改变，值得肯定的是，已经大有改观。一个时时提醒自己「定向·节奏·不逃避」的宣言，要拖延一件事就去做另一件有意义的事这样的「结构性拖延法」亦是有说不尽的妙处。然而，要知道在现实的变化快于自己适应速度的时候，往往也是自己容易崩盘的时候，这一不见好转的痼疾至少警示我，心理能量还不够强大，还需要更主动些，更多总结些，更多实践些。的确，很长一段时间来，自己都是想得多、看得多，思考和创造则往往不够，恬然自命「思想者」，实际上自己也明白，「非彼无我，非我无所取」，「彼」才应该是「我」的先导，倘若这样做，不但事半功倍，节省时间（要知道所谓无所事事比勤奋工作更容易让人身心疲惫，想想自己其实每天都是瞎忙，或者只是片面地左脑或体力劳动，思考的那部分大脑真是闲的蛋疼），而且所做所得更系统、更多维，也更深入。回顾我所谓计划式生活状态的极致——考研复习期间，仍然磕磕绊绊到最后，人若槁木，身心皆疲——这证明，没有自己主动创造性的所谓习惯是不可能高效，更是对自己的成长没有益处的。

最后要警惕一点点个性中的小毛病：完美主义。自己所谓「仪式化」，所谓拖延，往往伴随着它的影子。今天还算做得不错，想到自己想要什么，就马上去为它的实现着手做准备：比如自己想提高英语，就赶快看看人家新东方的课程安排；想了解雅安，就去买雅安的地方志和相应史料；想要学习吉他，就定好去购买的时间，看好需要的教程……第一步的准备，往往是完成一件事最难的步骤，所谓「The
first step is to start」[^2]，就是这个道理。要知道万事俱备只欠东风的情况，是极其罕见的。要我说，即使有，也多半是万里长征走到的99步，更多是事在人为吧。

明天
----

其实写到这里，已经是本文写作的第二天了。人的生理规律本身就蕴含着某种自然哲理：古人云「苟日新，日日新，又日新」正阐述了这个道理。在日历翻过新的一页时，看来只是小小的量变，和文人所谓「重生」的黄道吉日相比可以说微不足道。但这种「渐」的力量，却是极大的[^3]。以前总想着在短期内突破某个短板，然而在技术的汪洋大海中，却渐渐显出自己的力不从心。这让我不得不反思自己的急于求成。从考研复习一曝十寒的失败经历，从技术钻研高开低走反复重来的痛苦经历，甚至自己原来的优势项目「文史哲」在「世殊时异，情随事迁」中渐渐遗忘、生疏的经历，都不得不承认，如果我每天坚持做一小步，哪怕比自己心急的计划量少许多许多，但只要坚持，几天不行一周，几周不行一个月，几个月不行一年，两年……要知道龟兔赛跑的故事可不是子虚乌有，它天天在我们身边发生。这「渐」的力量，无声无息，却改变了一切。

如此，进入公务员这个最锻炼「渐」之道、气、术的行业，的确是上天对我的一大恩赐。

早一些补救，更早一些。

以上です。

[^1]: 事实上就是一个几十行的 R
    代码，核心思路是用我熟悉的且更「高级」的编程语言来操作 Excel
    表格对象。

[^2]: 参见这篇 37signals
    的文章：<http://37signals.com/svn/posts/2538-the-first-step-is-to-start>

[^3]: 参见丰子恺的文章《渐》：<http://cos.name/cn/topic/101097>
