---
layout: post
title: 上班第八天
date: 2013-9-26
category: 日知录
---

—— 缘何越改越堕落
{: style="text-align: center;"}

荒废了整整3天，也许还会继续荒废的时候，孙科长突然交给我一个「猝不及防」的任务：协助昊哥完成一篇报告。虽说最后是虚惊一场：我也就帮人家查查资料，打打下手——新人毕竟还是新人。值得推敲的是得知真相后我的心态。

你说是该庆幸，还是该失望呢？

好，TMD 今天就不走了，虽然这个加班是虚的，但我就要借此做出点改变，爷今儿个就留下来重整旗鼓！昊哥我陪你到最后，咱日记走你~

要回答这个问题，就得说说自己开头的「荒废」是怎么回事。

## 回顾、反思
看来自己前两天的日记起到的正面作用甚微。不但自己没有上升到计划中理想的状态，反倒奇迹般地（原谅我用这个词，确实难以解释，甚过「诡异」）迅速回归堕落。[^000]

[^000]: 关于堕落，几年前高大爷跟我讨论过一次，现在想来更为诡异，当时的自己也满心认为自己的第二春新明天即将开启，而他老人家却棒喝道：「堕落和清醒是一个位面的东西」，真是深谋远虑。往事用时间交代了结局：很遗憾，我的人生轨迹恰恰下滑得更厉害了。<br />说到人生的堕落与清醒，上坡和下滑，必须解释一下，我从来就没有虚无主义地看待这些名词，我很清楚它们在我生命中不同的内涵和外延，如果要用上一点我微薄的心理学知识的话，那就是自主性，归属感和成就感这三个维度。对，尤其是**自主性**。所谓的堕落和下滑，往往就是自己放弃在这一维度的努力了。

本来平静正常的发展突然有奇怪的东西混进来了，总要给个理由吧？但回顾以往经历，又不得不承认，老心结老困境还是一如既往啊。说实在的，我这种心态很是似曾相识，这些年来在实现各种目标的半道上、某一关键时刻，都会跳出来，但我从来没有真正解决过。今天我管中窥豹，从这两天的状态发展找找蛛丝马迹吧。[^111]

[^111]: 话说好心办错事儿，努力不做功的情况多了去了，但是历史经验往往告诉我们，越是在这种节骨眼儿上一意孤行，或是将错就错，结局往往是疯狂和灭亡。（参见从大饥荒到嗡嗡嗡）换句话说，不改，慢性死亡，改，加速死亡。

大概脉络是这样的：

### 上班时
节后第一天，斗志还是不错的，有雄心勃勃的计划，有一个自己希望成为的模型。前一天补上了节前拉下的日记，并且逐渐平复节前刚上班的某些心理状态的浮躁和慌乱，生活、工作开始步入正轨。然而第一天就有问题浮现：带上的《公文写作》书，看不进去，一方面是由于枯燥，另一方面是注意力难以集中，看那么短短一个介绍章节竟然用了我近一上午，导致后面安排的《土地经济学》干脆看都没时间看。后面就更为离谱，公文写作看到第三天就看不动了，《土地经济学》到现在都没翻看过。另一方面，百无聊赖的我又一次违心地恢复对新浪微博、人人网、QQ的使用，虽然保证没怎么发碎片文字（仅一条），但客观上的危害更大，只看不发，无目的无限制地浏览刷新，感觉又回到了当初堕落病最严重的时候。这一系列的行为，前有提拉，后有推进，不知不觉便跌入行尸走肉的深渊，看似已经有阶段性成就的状态恢复，最终成了笑话。后来也试图用更有兴趣的《华尔街日报是如何讲故事的》、《成都方式》等书籍调节，以走回正轨，效果也不好。

### 下班后
下班后的情况更为糟糕。从我来雅安第一天起，说实话便根本没有看进去任何书，一开始还能断断续续地坚持记日记，这两天也从一开始的半成品到彻底放弃。每晚都在空虚寂寥孤独无所事事中度过，典型的情景是这样的：回到家后，洗洗脸，由于没有网络，没有电视，甚至连个正襟危坐做点什么的写字台都没有，于是只有直接上床，打开手机，各种翻看，实在有刺激的东西，打开电脑，充点手机话费，网络转给电脑用用，到了十一二点，熬夜的激情都没有了，倒下关灯，迷迷糊糊便睡到天亮，睡前当然对明天有打鸡血般的期待，但第二天，并不见焕然一新，反而如此循环下去，甚至更差。

---
有些时候，问题本身就是答案，从这几天堕落进程中，我已然可以看到几大线索：

1. 自己的精神状态肯定有问题，比如现在，在办公室静静写作，绝对有着这段时间以来前所未有的清醒感，控制感。
2. 堕落往往因为迷茫。我真的知道自己要什么吗？我真的知道自己应该怎样实现自己所欲所想吗？更重要的是，我真的知道应该如何安排和调整实现这些目的的手段和过程吗？
3. 自己对环境的要求还是很苛刻的，这一点远远超出自己的想象。然而，环境的选择在此阶段，却是一个主动性和创造性问题。

有的放矢，对症下药。

<!-- 这么安排的目的，目的有错吗，如何达到
状态是延续的，更是累积的。不要把调节的时间拖延。 -->

## 怎么破
### 去破啊

前两天听罗振宇老师谈到一些年轻人跟他的抱怨，这些年轻人无不有着巨大理想，同样看到跟自己理想不相匹配的现实，于是通通发出「怎么破」的疑问。在我们这些旁观者看来无不可笑，「怎么破」？你破都不去破一下，破的哪怕一种方案你都不去尝试，你就交给别人？对，答案已经在问题里了，就像上边我找到的一样。好，怎么破的第一步，我这几天的问题我哪怕想过和用过任何一种对策没有？呃，看来除了换两本书看看之外，就是没有。

回顾历次自己雄心勃勃的计划最后失败堕落。甚至连计划前的状态都不如，很大程度是自信心的下滑，而根本原因，看来就包括这一条，对自己的计划过于自信，不知调整。注意，是调整，不是变通。

或者可以说得更准确一点，是只抓首尾两端，中间几无反馈。

所谓「就去破」，这句话也是要看情况的，有些时候，我当然知道面对现实、采取措施比僵持、拖延更有意义，但天知道，我就是不想动，你能怎么着？采取行动，实时反馈的策略只针对意识仍然清醒，状态仍然稳定，自我掌控仍然牢固的情况（比如现在），而一旦自己情绪脱缰。一发不可收拾，就为之奈何了。这时候，强迫自己，只能是火上浇油。说明，这远远不够。

### 精神状态
这又得提到那笔宝贵而惨痛的教训：毕业后的考研复习。现在和那时候的问题一样，都是早上神情恍惚，拖到晚上也深陷不拔，貌似这种虚弱恍惚的精神状态还特别顽固，一旦出现就会持续好些日子。很长一段时间来，由于缺乏探索和反思，对于这种心理状态我是束手无策，越拖越烦躁，越待越抑郁。现在，我准备勇敢挑战一下了。

说到这个虚弱恍惚的心理状态，如果要量化的话，可以定义为心理控制欲下降，这个「心理控制欲」，可能有点绕口，正好，山口山里有个类似的概念，可能更加传神：「心智」。[^1] 

[^1]: 对抗 WOW 3.2 版本团队副本「奥杜尔」的著名 BOSS「尤格萨隆」的整场战斗中，每位玩家将在对抗中不断被尤格萨隆的技能影响心智，直到被完全控制。当心智数值下降为0时，将会被其奴役控制。

首先，必须掌握这种心理状态的几个特征。多次沦陷的经历的经验是，至少不能忽略的特征有：

1. 应对这种状态，拖延和所谓「顺其自然」是不可能的，反倒可能增加自己的挫败感。
2. 这种状态有时候并不真实，虽然找不到内部的机理（当然看来也没必要），但一个明确的、有利可图的、紧迫的目标可以瞬间化解（比如这次虚惊）。
3. 这种心理状态往往在独处的时候容易出现，尤其在一个相对封闭的空间里。身体运动的受限往往会加重病情（比如躺在床上，出去走走、自己说说话，会稍有好转）。
4. 刚性的逼迫收效甚微，在「就去破」中已经提到。战胜坏情绪的，也许不能是另一种坏情绪。「永远不要放弃治疗！」，这句有些自嘲的口号，同样可能伤害到自己，徒增焦虑。

既然说过，自己对付这个难题也是束手无策，主动的计划都以失败而告终。那么，往往自己最后是如何摆脱的呢？说来有点意思，也有几种情况：

1. 虽然拖延不是办法，但多拖一阵，自然会好的。（这个时间往往太长了）
2. 棒喝者的出现（出现突发状况，遭遇意外经历，或是有亲朋、师、长的谆谆教导）
3.  彻底的释放。

上面的3个措施，除了第三个有些主动性外，都是被动的，其中又以第二个效率最高。但效率又和发生几率成反比，绝非长久发展之计。

可靠的是第三个，但又最为模糊。什么才是彻底的释放呢？听音乐？大吃大喝？打砸抢？打飞机？……

不，科学告诉我们，做创造性的活动最能放松，也最能专注。一举两得，岂不快哉？

靠，问题就是我怎么做啊？做哪些啊？哪些创造性活动更合适啊？说到底，从开始打算记日记起，就一直想构建自己的创造性空间，但到今天也还没有眉目，资金不足，计划不成熟，都是原因。但，同时还有心态的浮躁和启动状态的缺失（就是要这么做的一个初始的「心智」值总该有吧）。这，最大的问题反而和环境有关。

***

## 下阕

大家好，我是「1119君」，是11月19号的 Tom Mao，今天回来探望可怜的半截926君——好了，卖萌结束，当时的日记写到这里就戛然而止了。原因恐怕只有一个，自己写着写着，对这个问题的困惑就越来越大，大到自己不自信能弄明白了。虽然写了那么多，但证据寥寥，尤其是找不到切实的措施。加之当时各项生活物质基础缺乏，压力是很大的。接近两个月后，我想，现在有了一些新的思考。

1. 迷茫与否真的不重要。这个年龄段，按某本畅销书的说法，就是「谁的青春不迷茫」，迷茫肯定是这个阶段的常态，没什么值得担忧的。问题的关键在于，迷茫和迷茫是不一样的。我的迷茫里，含有一种「吃着碗里的看着锅里的」，甚至「碗里」的都不吃了。长此以往，现在-未来的这种心理撕裂，导致了自我意识的崩溃，按本文的话说，就是心智降到零，心为形役。

2. 物质基础果然重要，这是安全感的前提，脱离这个基础谈主观修炼是空中楼阁。当然，够用就好，必要的教训还是可以经受一下。另：睡眠质量真的很重要。

3. 谈到恢复心智的手段，自己设想到「彻底的释放」，用创造性活动来举例，并无不妥，但当时自己都严重怀疑其效力，尤其是如何启动并坚持做创造活动，这个问题不解决，一切理性状态下的臆想都会被非理性状态下的情绪冲击摧残得体无完肤。这两天的经验是，在心智低下期，远离分心刺激，减少心理负担，做当下最最想做的一件创造性活动，一步步加码，贪多嚼不烂，不要急于求成。效果开始显现，谈成功为时过早，还是以观后效吧。
