---
layout: post
title: 回光返照•1
categories: daily
date: 2013-12-05   
---


## 环境与人的共同进化

要有  
主动适应环境  
时刻塑造环境  
必要时改造环境 
的能力

## 为女神而战
应该把理想外化？也把自己的环境极大拓展，穿越时、空，直击本质和抽象，不局限于自己目前的蝇头小利，目标投向星辰大海。

> 2013年12月23日补充思考：
> 
> 理想外化也许可以使目标实体化，但也很可能附庸化，意即：并非为了自己。「人不为己天诛地灭」，这么说过于绝情，然而经验表明，没有自我参与的所谓理想很容易走入虚无，我的纯利他探索，这些年也以失败告终。不应是「本来无一物」，而是「佛性常清静」，无论如何都要有个心在，无心则五念，无念则无情，无情则无为。不要相信什么「无为而无不为」的话，这只能是终极目标，路漫漫而修远，没有强大的行动力，不可能一步登天。没错，我要的是目标专一，精力专注，但不能因此而成了人肉机器，重复琐碎无创造力的事情，可不就是机器干的活么？因此，如果为了暂时把理想固化和实体化，而把自己的目标放在其他人、事、物之上，信念成为妄念，最终只是可望而不可及，随着附属的目标变化而就此离去，在我却一无所有。
> 
> 不过，只要这样的外物同我有情义相连，赴汤蹈火，两肋插刀，那又夫复何求呢？

## 思维逃逸
每个人有适合每个人的教育方式。

对于我来说，我在很小的时候就掌握了心理逃逸法，所以思维整体的广度、跳跃性、灵活度比常人大。但有利就有弊：单项思维脆弱死板，难打硬仗，逃避成性，总抱有曲线救国的期待。

但是，逃逸不如堕落来得轻松简单，最终弄得在精神世界里走投无路。

像我这样的孩子，不能用一般的教育方法，除非强行「矫正」，频繁进行及时行动训练，多多体会置之死地而后生的经历。

也许应该给我一个真正的心理港湾，能够万变不离其宗的，唯一的逃逸之所。但是，谁又能给我呢？只有自己找寻、探索、创造。

> 2013年12月23日补充思考：
>
> 其实，大学以前的我最大矛盾在于理想的生活、学习、工作方式和当时强加于我身上的责任完全不协调。但如果同我大学以来的经历加以对照会发现，当年的这些问题同样是逃避。因为自己的一切理想都是渴望着父母、老师、同学的施舍，根本不曾努力让经济独立，也未曾为个人自由而抗争环境，更未曾为理想目标而改变自己。因此，到了大学，自由有了，却变得更坏，我要的，只是一个短期内没有干扰的环境，至于是不是快乐，是不是有益，没关系。——直到现在。俱往矣，醒悟就好。虽然没有了当时充裕的时间、精力和可利用资源，但理想越发坚定，也开始渐渐有了清晰的目标。

> 不要忘了提高自己的综合素质。短期内掌握一门学科的理论知识不是不可能，参见芒格的「栅格理论」。先把自己的内功提高，这是我参加工作伊始的首要信念。

## 这段时间的苦
- 工作性质：数据收集、汇总、上报
- 能学到的东西：Excel 技术、沟通技能
- 可拓展的技术：统计分析、倚马可待、耐力
- 可能失去的东西：金钱、爱情（存疑）、闲愁

## 关于如何写作的思考
记日记也可以这样，用这天的随记作为提纲来填充内容，最后用一小段话总结今日感悟。

1. 列提纲
    * 需要思考的问题
    * 需要采用的文体

2. 分段写作
    * 专门思考一个问题
    * 多思考，多动手，少用「意识流」
    * 查阅各种资料，无所不用其极（Google/SNS/RSS/Books,etc)

3. 融会贯通
    * 不但能写作，而且能创造
    * 能有一个贡献世界的产品或者服务，那是最好
