---
layout: post
title: 新的第五天
categories: 日知录
---


某些身体不适的本能反应一旦持续到一定时间以后，其实也就没那么可怕了。今天的加班就是这种情况。当然，同样的情况也适用于日记的写作，哪怕这两天为陪伴父母而「被迫」中断。不过在习惯养成的初级阶段，不要逼得太狠，这不，既然我一回来就立即恢复写作，就证明记日记已经是一种自发的内在激励，以点带面的总方针毕竟迈入了新的里程碑。再则，这两天的休息本来就可以归为同一事件，也不算是违规了。

（不过我所谓的「新的X天」还是得接着上一次排序。）

新的第五天，又有新体验。

## 极简欧洲史
经过这几天对《成为作家》的专注阅读，阅读、思考的水平在稳健恢复。但这种指导详尽、方法循序渐进的好书，虽然薄薄一般多页，却不宜囫囵吞枣，为了读完而读完[^1]。这几天受罗老师的「怂恿蛊惑」，开始对欧洲历史（尤其是罗马史）感兴趣，于是我因势利导，转而精读 [多看](http://www.duokan.com) 上买的一本新书：[《你一定爱读的极简欧洲史》](http://book.douban.com/subject/5366248/)。说是极简，实际上已经很有深度广度，只是因为此书的体例极为新颖，采用了一种从极简的过程概括开始，到分侧面具体推演的方式，显得简单易读。先用仅仅两章的篇幅概括欧洲历史，几个关键词引出欧洲历史的核心元素，并随时间推演它们的发展变化。如此，其实只需要翻翻那么短短几十页的头两章，就差不多已经把握住了欧洲史的核心。从希腊罗马学术、基督教会壮大、日耳曼蛮族入侵的三重混合体，到文艺复兴、宗教革命、科学革命、启蒙运动、浪漫主义运动的分化和演进，欧洲的文化、思想内核不断冲突、更新、重组。目前读了一半左右，框架清晰、叙述简约、论证有力，又处处体现出作者的诚恳和严谨，好久没有读到过让人有这样酣畅淋漓感觉的好书了。用「酣畅淋漓」，也许还过于草率，本书对我的更大意义在于，把我混沌冗杂的思维，在一定程度上作了条理化、模块化、简化，恰恰顺应自己目前极简生活的宗旨，还是那句话，「由点及面，逐渐加码」，自己在从实践中验证、反馈、调整的同时，又加入了理论和思维的反思和更新，所谓「元认知」（Metacognition），实在妙哉。读历史也在读人生，这话一点不假，也许在我身上才体现出别样深长的意味吧。「极简」，区区二字，几人可矣？

[^1]: 话说我买的《把你的英语用起来！》也是这个情况。最近才第一次接触这类书，很有新鲜感。

此外，读历史的兴趣又在这两天被重新点燃了。相信历史的力量、经验的力量，时间的力量，这本来就是我高中阶段痛苦探索的一大结论。这之后，我应该有基础有能力继续读读[《罗马人的故事》](http://book.douban.com/series/10524)、[《罗马帝国衰亡史》](http://book.douban.com/series/1417)了。

## 外表梦魇
这两天陪父母度假，面对了一件我从来不想、不愿甚至是不敢面对的事情——进服装店，尤其是高档服装店（当然，不过是去了一次仁和春天）。这恐怕是我潜意识的一大心结，直至昨天再次经历过，依然有很强烈的抵触、紧张和心理不适。很多人讲，这叫「屌丝心理」，但这玩意儿要说全是「自作孽」也不准确，自初中起，我的独立生活中凡是和衣着打扮、外表形象沾边的事情，无一不是痛苦的回忆——带给我这些回忆的，必然是那些道貌岸然，以人的缺陷做搞笑谈资的鼠辈，但我自己的表现却也恰恰遂了他们的意，因为稍有改变，别人的奇怪眼神和我自己的不适应就交错在一起，往往又退回那个原先的状态。以至于我在高中某段时间甚至反其道而行之，困惑于人的外表形象的真正意义究竟在哪里——现在看来其实是逃避和自欺，反映的依然是一种弱者的恐惧和屈服。天下女子谁不爱美，男士也不例外，何况是我这个内心世界有很大一块儿女性心理的人更是只会有增无减。我是有心理洁癖的，内心无意识的那部分，它敏感、单纯、感性、有想象力，但也羞涩、脆弱、不稳定，受到伤害和挫折后的第一反应肯定是封闭、逃逸，这是情有可原的，但我理性的那部分自我，却长期失职，这是可以经过一系列有意识的系统脱敏而渐渐有所改善的，却长期没能意识到。唉，大概是这些事的负面感受太强烈了，直到现在，想一想都觉得心绞得慌，对自己外表形象的过度自卑、对自己心理能量的过分自负、对社会评价和社会地位的明贬实褒，自欺欺人，这些心理的复杂混合，确实算得上是我的最大阴影。

现在能看得到的破解之道，首先就是要自己从内而外地自信起来，自信的人无论什么样的外在条件都只会被当成浮云，所以我的大目标、总方针又一次得到了验证。第二是要懂得个人形象对别人和自己的有益影响：对他人是尊重，甚至可以说是为了营造一个好的公共环境自己该尽的义务；对自己是「时时勤拂拭，无以染尘埃」，「一屋不扫何以扫天下」，也算是行为反过来改变心理的一例吧。第三，哪怕我的内心的确是个拜金女（这里当然要用「女」，很显然我的无意识很大程度上就是个姑娘），我得承认，在特定阶段，物质财富不可或缺。为什么一提到平淡、积极、渐进的生活，还是有些不甘？当然会不甘，目前的经济水平对物质有渴望有幻想是很正常的。有问题不可怕，可怕的是忽视、逃避甚至扭曲问题。而另一面，现在还远不到我收获大于创造的时候，为什么要提前老去呢？要知道，目前的一切所有，都只会是不久就会腐朽的东西。而我，却依然没有找到那些永存世间的美好价值。最后，最重要的一点，应该意识到，开放比封闭在任何时候都更为接近正确的结果，千万不要因受伤而自闭。

## 加班，及其他
今天又加了半天班，不过并非几天前的那种对自己体力和心理的双重煎熬。一下午的时间一会儿就过去了。当然，这次的任务很简单，只是机械操作，不过心态尚好，保持着专注，也可以理解为是一星期调整和锻炼的结果吧。当然，其实更可能是周末休息得好，不管是哪种情况，都能给我一个启示，那就是**规律的作息、简单的欲望、七八分饱的生活节奏**，带给我的比想象的还要多得多。「如鱼饮水，冷暖自知」，其实哪里仅仅是「自知」，只要我不断地阅读、创造，循序渐进，我能汲取的资源，能够体味的心灵，能够游历的时代，又岂止限于「对影成三人」呢？有理想的人——只要你有，就一定不会孤独：这个世界上有同样想法的人岂止孑然一人？缺乏的，不过是执行、是连接、是组织，这个道理对理想的实现有启示、也对个人提升有告诫。直到最近我才发现，只要你愿意不断地、真诚地、认真地为自己和别人创造、提供价值，在这个时代，就一定能找到自己志同道合的那个圈子，幸福地生活下去。互联网的步伐足够快，这样的平台其实早就走在我们前面了。

只是我们的贪嗔痴永远走在更前面罢了。
