---
layout: post
title: 新的第六天
categories: 日知录
---


「洗洗脸，照照镜」，这是习总上台后流行起来的所谓俏皮朴实文风，有人戏称为「红色幽默」，的确，当年主席他老人家在位时，颇多这种风格的「谈笑风生」，不过此风在我们这几代人中打下了特殊的烙印，再次被唤起就不大会引发积极的情绪了。

今天提这句话倒不是要深入讨论这种文风，只是做个引子，望文生义地说说这「洗洗澡」或是「照照镜」的功效。

最先是在《意志力》这本书上读到镜子的神奇效果：在书桌上放一面镜子能明显提高一个人的自制力。然后是在上个月浏览心理学网站的时候，无意中看到[洗手的几大心理学作用](http://www.spring.org.uk/2013/10/6-purely-psychological-effects-of-washing-your-hands.php)。这些例子都给我们一个再简单不过的启示：环境因素的反馈对人心理状态的影响力是很大的。想想上一周我是怎么顿悟「由点及面」的？不正是因为洗脸的解脱感和洗脚的安全感叠加而促成的么。

说这些是为什么？很简单，在意志力开始下降、杂念开始丛生的时候，意识到调整和塑造一个积极的周边环境，就是逃逸之道。

而这恰恰是我本人现在的处境：新的一周刚刚开始，各种心理、习惯冲突应接不暇，无意识的花言巧语趁着心智的薄弱时点开始了魔鬼的交易。而最重要的是，当写作活动进行到近一周，对意义的怀疑已经开始显现。而今天晚上，我准备就这个苗头来一场内心的对话。

## 归属感
曾读过阳智平老师 [关掉电视，连线世界](http://www.yangzhiping.com/psy/tv.html) 的呼吁。同这世界上千千万万的好事一样，只要是个有上进心的人都会深以为然，立志追随这样的梦想和生活方式，当然，其中的大多数会像过去的我一样，一番雄心壮志过后，没到几天就会乖乖地向自己的短期欲望缴枪投降。这是个不证自明的自制力问题，之前的日记里也讨论了多次，今天也就无需细说。到今天，我经由新的总方针指引，走在了正确的道路上，并创纪录地连续写作了近一周的时间，环境和心理的双重纯净的确功不可没。然而，从昨晚上贪婪地收看《我们结婚吧》这样明显情结拖沓艺术表现蹩脚的电视剧，联想到自己无数次废寝忘食追热剧的历史，还是不得不佩服打造它们的团队：他们是把握住了我们普通人的某个最为脆弱的东西，迎合了我们大众的某种最最缺失的心理需求。这种脆弱和需求，就是社会归属感。

还得回到我读过的著名幸福理论：德西的「自我决定论」。人的幸福感其实可以化为三个维度：自主感，归属感和成就感。如果说自发写日记、排除干扰解决的是我的自主感和部分成就感的话，随着幸福大厦的重新建构和层层发展，结构的不平衡也就逐渐显现出来了：我的归属感，始终没有一个完美的振兴方案跟进上来，加之公务员工作的枯燥、人际复杂（还不如冷漠呢）、三观不合，归属感更是从何谈起。庆幸的是，总方针限制了自己「跃进」的速度，短时间内还不至于是一个大的问题，但如果不及时堵住缺口平衡心理结构，到头来就会从狭缝变为漏洞，甚至成为个人的死穴。事实上它已经，或者说曾经就是我的死穴——还记得自己的那句话吗，我用坚硬的、干涩的、冷漠的、疏远的外壳武装着自己脆弱的内心，直到某些情感的绵绵绣花针，一针刺进去。此言得之：俗话说「英雄难过美人关」，事实上也是说的这个道理。人一旦发展、进步、甚至强大起来，归属感就成为他最大最大的死穴。逃不过，走不出，欲盖弥彰，犹如那狂风中的美少女，拉扯着此起彼伏的超短裙。

然而靠电视剧建立归属感，实在是一件低成本的事情，因为它冗长而寡味。相比而言电影也许更好，但又存在观影周期不能相隔太短，否则心理状态的转换适应又是个问题。读书？好主意，但是脑力劳动大了一些。艺术欣赏和创作？这只会移情我的孤独，不会使之满足。记得还有人提出过一个解决方案，因为归属感的需求很大程度上来源于身体和心灵的倦怠，所以如果累，就睡觉休息得了，因为人的精神好了，自然对归属感的需求也降低，同时在最容易浪费时间无所事事又很难得到满足的时候断开连接，最终反倒可能提升时间利用效率，增加成就感和自主感，倒过来又反哺了归属感。这一解决方案看来最为靠谱，这暗合了消除杂念心神纯一的宗旨。不过事实是否如此，还得接受接下来的时间考验。

不过，额外要注意的是，一旦一事成为习惯，最初的情感投入和情感收获必然会降低，这是一把双刃剑，可以让我的行动毫不费力，却也容易产生新的空虚。勿忘初心，尤其是**最初对自己心灵中最宁静最美好最温暖的那片净土**，不要随时间而淡忘抛弃，它永远都在那里。我理应饱含深情地用自己的方式，过好我每一天特别而丰富的生活，饱含对美好的向往，而不要过分依赖总方针的大饼。

「每一天的自由发展是我整个人生自由发展的前提」。

## 成就感

最后还要多说一句幸福三维度的成就感问题。这两天的工作距离成就感是越来越远，我的生活状态由于本质上的节奏调整，对技术的狂热追逐也宣布告一段落。而这也恰恰是自己成就感的潜能开始下降的警示。毕竟每天还是花了大部分的时间在办公室，在工作上，我必须能够在这一块拿出一个积攒成就感的能力来加以培养锻炼。我看就用技术 + 写作吧，技术可以平衡自己的主次安排，写作可以继续强化总方针的稳步实施。至于我想同时掌握的另一能力——演讲，可以等这一步稳定下来之后。

- 技术：Rails + Ruby + Design
- 写作：调研文字，三中全会解读（有输入有加工有创造）

立此存照。
