---
layout: post
title: 新的第八天
categories: 日知录
---

「等会儿再做决定」，今天依然起作用。如果不是因为坚持原来的洗脚写作习惯，恐怕今天晚上就要破戒了。

但应该意识到我信念动摇的根本性原因：饱食、杂念、以及疲倦。

以后写日记要避免废话，今天我就尽量说到点子上。不逃避，不敷衍，但也不意识流。

### 饱食

首先说饱食。饺子吃多了呗，晚上应该尽量避免吃面食，这是多次的教训了，下不为例。

### 杂念

杂念的构成并不简单，但最致命的应该是三条：苟刚同志的发脾气、工作的不胜任感和改观不大的网瘾。杂念的问题值得细说。

对**突如其来的任务**，在这个非常时期，早应习以为常，但由苟刚同志发出来，而且反常地没有任何指导说明，甚至在我询问后被一通劈头盖脸的批评，这是第一次。是第一次就肯定有不适应，结果是，我这个心眼儿不大的人竟然气了大半天[^1]。事后反思，这完全就是我自讨没趣，正确的做法是避其锋芒，等别人情绪平复片刻，无名火气消散几分，再诚恳求教也不迟。火上浇油，不是找虐么？经此一役，我应该增进对「察言观色」这个词的理解。

[^1]: 对，真的是大半天，有很多事情自己那个「假我」是自以为是甚至根本不屑与理会的，自己的自私、拜金、渴望呵护和敏感小气就是。今天又看了阳老师的文章《幸福的来源》、《奖赏会伤人》两篇，突然意识到自己的自我认识分裂：时不时挂在嘴边的那个「真我」，并非只是信手拈来的修辞，而是要作为「假我」的对立面来理解。认识我自己，应该享有我当前目标中数一数二的优先度。我的优劣势在哪里（现实观）？我到底喜欢什么、不喜欢什么（价值观）？我到底要的是什么样的生活（未来观）？这些东西，在我所经历的教育中被几乎完全忽略了。同时，又被社会、家庭、亲友甚至身边的陌生人注入了一种事先安排好的典型，在长年累月寻求社会认同的过程中，成功欺骗了自己，不知从哪一刻起，就开始「扮演」别人而非「实作」自己了。然则不知道自己更应该学哪一方面的知识，不知道自己该追求什么样的生活，不知道自己要干哪一行、到底对什么感兴趣，……甚至不知道，自己究竟喜欢什么样的人，更甚于究竟要做什么样的人。**最大的无知就是对自己的无知啊**，我突然惶恐了。

工作的**不胜任感**，有部分是由任务的突发性给我的措手不及，也有工作要求不清晰导致的目标混乱，更有内部动力的极度缺乏引发的漫不经心。是应该踏实认真无私奉献呢，还是当一天和尚撞一天钟呢？问题在于，我的努力与否和成就、快乐看来没有任何联系的时候，工作中所做的一切努力或是懈怠，都只能起到负面消极的作用。

**网瘾问题**，不是什么新鲜事。昨天已经计划采取措施，不过今天的效果并不理想，执行效果并非完全吻合初衷，比如仍然打开过微博和人人（虽然没有刷条目），比如依然沉迷知乎（也是 SNS 嘛），除了看长文不看短文的宗旨还算贯彻得不错。这也导致了另一种不胜任感——对自己昨天刚定下的计划初步设想不符。不过欲速则不达，还是一步步来吧，明天争取除 QQ 外不进行任何网络活动，应该只有静心阅读才是环境优化的根本之道。

但是问题的复杂性也体现在这里。以上三种杂念，其实是相互影响，盘根错节，一损俱损一荣俱荣的。不过，以点带面的阶段性经验也能带给我破解的启发：还是得先从环境问题着手。虽然工作环境很难调整，但正因为如此，就要从进办公室的第一分钟开始主动塑造。一天的工作是要有一个纲目的，所以，一大早就先拟好大致计划（一定要是大致，同现在写作计划类似，以点带面，一天一个硬目标就好），然后调理身心，开始有序推进。做的第一件事情一定要是跟输出（创造）有关，然后查阅相关资料，输入、加工的过程就水到渠成了。Learn by doing，对这个理念，今天同样有了新的体会。

### 疲倦

其实刚才是极度想放弃写作的，不过真如焦虑感的发展曲线一样，呵呵，只要挺过去，世界依然美好啊。事实再次证明，没有什么疲倦，不过是身不由己的精神撕扯罢了。恢复心智，把握人生，有时候只需要稍稍停顿下，或是像我一周来的坚持，写写东西，搞搞创作。

客观原因也不能够忽略。一是缺乏兴趣——我的写作素材和灵感被目前这种再三的自我拷问给限制住了，以后要拓展开来，多观察，多创作，而非写八股日记。为达到这个目标，日记篇幅简短一些也是可以允许的。二是生活习惯有问题，睡眠质量不高，心理状态依然不好，可以认真考虑使用冥想来管理情绪了。

## 结语
好吧，今天总结起来就是几个旧词的新认识：

察言观色，Learn by doing。
