---
layout: post
title: 湿货生活的幻化之旅
categories: 日知录
---


生活就是一碗迷魂汤。记得王小波说过，「很不幸的是，任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的；人就在这种有趣中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进」。就像那短剧中的屌丝王大锤，一旦接受了生活这个搞笑编剧的设定，其实挺可爱的。还有点小兴奋呢。

写文章这种事情，尤其是写日记，也是这样。一旦接受了自己加上的硬日常，也就要调整心态尽情享受了。

其实人的改变哪里都是这种强奸的范式。就是强奸本身，也并非意味着尽情享受就是这种人本欲的全部[^1]。人的复杂性从最底层开始，就不是那么想当然的存在。

[^1]: 参考知乎的这个回答： <http://www.zhihu.com/question/21991787>

堕落到反省，沉溺到挣扎，人的习惯总是在不经意间养成，只是魔鬼会用最简单的快感引诱我步步沦陷，不必废话，直击主题，得到的趣味都包裹着「干货」的外壳，让人神往。而上帝以万物为刍狗，他不言不语，只待我们试错、自决。而这种近乎试错的经验是「湿」的，「一種混亂、不乾淨、瘋狂、騷動、性感的狀態」[^2]，充满着王小波所说的烂七八糟。直到某一刻自己幡然醒悟，发现其实一切成与败，喜与悲，大多全在于自己的时候，才会对这些湿漉漉的生活线索肃然起敬，从而回过身去，隔空拾掇起来，编织成自己的风格设计。

[^2]: [濕貨播客：IT 公論 - Apple4us](http://apple4us.com/2013/11/wet-podcast-itgonglun.html)

然而即便如此，湿货还是让人天然地反感。贪食蛇的游戏体现了这种玄妙：水分越积越多，自己的空间也被挤得越发狭小。而越往后做出的越复杂的盘曲迂回动作，不过是在和那个日益臃肿的自己搏斗。生活的简化看似是出路，但要想真的柳暗花明，除了小心翼翼地升级到下一关，更容易选择的是忘却，将就到底，听天由命，一如鸵鸟埋沙的传说，这就是人性。

突破这种自损八百的僵局，只能是变自损为自强。说白了，湿货之所以会对自身有所损害，不过因为它是外物，引起了不适和排异反应。换个思路，开放胸襟，把它变为自己的一部分，问题本身不就消失了么？——除非我自己根本就不想解决问题（充满问题已经成了我的存在方式，一笑）。的确，比如今天的写作，比如今天的，看书。

「读书是一件很苦的事情」，这是罗胖对人的洗脑。如果你从不这么认为，当然奈何不了。但大多数人就是这么想的，我也曾在不堪其负的湿货浸润中渐渐开始相信这句话。

读书是一件很苦的事情。  
读书是一件很苦的事情。

对，我为什么要读书呢？

等等，为什么是件很苦的事情？

在挣扎中我竟然真的在上班时间拿起了书，虽然晚了好多天，但这样一来才显得更为奇妙。

这是一个匆忙的早晨。在自己已经试图掌握主动的工作节奏下，尽力挤出乳沟——不，时间，的我正翻阅起这本慕名已久的《学习之道》。

这还是一个慵懒的午后，一反昏睡到上班的惯例，又是那么神奇地拿起书来，继续我的旅程。

------ （书评待续） ------
{: style="text-align: center;"}

所有的学习都是学会你本来就知道的东西。我真的应该感谢自己曾经知道怎么读书。读书不是什么苦差事。曾经的自己，在读书的过程中，是要整个融入进去，与作者共同经历；同样，在这个相对漫长的过程中，可以停下来思考，同自己和作者辩论、交谈，我用自己的笔，就着这书的曼妙身形，记录下所有的美好瞬间。最终，因为这些思考、经历和创作，书中的一切成为我自己的私财，并脱离一切具象的载体，成为我生活的一部分。并在我闲暇时分，某个安静的片段，令我细细品味这些留下的神迹，静静审视自己曾构建起来的「伟大文明」。如此，则又有了一分历史的敬畏，现实的信念，和未来的展望。

这该是多么广阔的一个世界啊。湿湿的东西，不再贴合着我的骨与肉，限制着我的悠悠步伐，而是自然汇江成海，顺势勾勒出一抹广袤的弧线，成为我自由的天堂。

同时，我也成了这大洋中，涛与浪的一抔泡沫，混乱，不干净，疯狂，骚动，性感，然而，冲破一切枷锁，一切尽在掌握，全然不分你我，魔鬼同我陌路。如此，我们才知道，哪怕当年自己的生活就这样充盈着湿货流淌下去，这样的设定也必然是可爱的：因为那件最珍贵的东西：自由，一直伴随着我们成长。