---
layout: post
title: "关于爱好"
category: "woolgather"
---

刚才瞄了一眼传说中的「嗨！2014」，虽然节目制作对不上我的口味，但这一期对陈思成的采访却不经意间触动了我。

比起这些牛人，那么年轻就做着自己喜欢的事情，享受成功，享受快乐，我又真正喜欢什么？写作？不是的。编程？不全是。

「你需要一个女人」。我听过有朋友这么被人劝过，自己也不例外。我并非自认「注定孤独一生」，但也可以冷静想想，问题可能没这么简单。况且自己应该不是那种只要有个个把伴侣，就可以说「我的生涯一片无悔」的人。我需要知道自己爱的是什么，这没有错。但只是这么空想，永远也不会知道。行动？废话，谁都知道，可是应该如何行动？这听起来有点像是祥林嫂的碎语：都这么说了多少遍了？没错，在这条「行动派」的路上，我一直探索和总结着。这不，化一个长期目标为若干更短小的日常，甚至已经在写博客这条道路上丧心病狂颠簸向前了嘛。不过，如果就这么完了，那也太把人生追求这个事儿看得像童话了。

首先，越大的目标越长远，不可能即刻得到回报。对于我这个心灵长期干涸麻木的人，是太需要一次滋润了，这也是要改变的原因：若是再这样下去，可能会越来越急躁，急躁则越来越渴望，最终恶性循环。另外，一个长期的大目标，成功了固然有大快乐，要实现，就得化为一日日的小目标了，可是这些小目标如果不自成一体，则没有新意，逐渐提不起兴奋，长此以往，这和自虐性质的重复枯燥也不远了。

况且，这本来就是一次赌博，谁又能保证设定的长远目标一定能达成？所以昨天《罗辑思维》说，不要 [纠结过去，也不要意淫未来，更不应该深陷现实](http://v.youku.com/v_show/id_XNzAzMTkyNDky.html)。所以，道理上说，专注于当下自己所有的资源，做好每一个迫近的选择，是最为有益的。这个道理总结得比那些苍白的现实说教高到不知哪里去了，可是，这种行为准则，同样是一种习惯，不但需要时常反省，还要可以训练。这样就又回到 Mindfulness 的问题上来了。

昨天——直到今天的状态都不大好，盛极必衰，无一例外。此刻，我能回到这里安心写作，一方面是 Mindful 的执念已经深深植入了我的意识甚至潜意识，尤其是「念」的账号存活期限在时刻警醒。我想，更多还有自这博客日常开始便悟出的一个再简单不过的行为箴言：不能静下去「凝滞于物」，多少先干点什么体力活，多少坐一会儿活动一下。心灵是脆弱的，这些脆弱的疙瘩，需要身体的强健和灵动来为她披荆斩棘。不是有那么一个「别想白熊」的寓言么，如果思想的改变已经困难到成了强迫症，那么，把自己置身于一个新鲜的外部环境，也许意念到行为的推动并非那么坚如磐石。

你看，效果不达到了么？事实上，这两天因为对读者期待、价值成果的焦虑，不少遥不可及的妄念多了起来，反倒弄得自己畏手畏脚，白白内耗，写不出自己满意的作品，信息输入、加工思考、多样创造的时间也大大减少。毕竟，自己的积累、思考还很不成熟，不可能短期内拿出缜密严谨的思想，振聋发聩的声音，改变世界的成果来。这个阶段，本来摆出去只是晒一晒，有个 peer pressure 监督自己，至于人家愿不愿意看，我到底怎么样让人家愿意看，我自己愿不愿意让别人看，真是想太多了。远的不说，就说自己这些文字和思考，本来就特立独行，懂的人自然懂，自己好好写就行。做自己，做一个独特的人立足于天地之间实在是这个世上最美妙的存在了，我需要的只是坚持下去，找到自己的风格，找到自己的圈子，然后愉快地玩耍下去。记住不是为写而写，初衷是让自己能痛快、能充实，外加多一点，才是能给别人带来价值了。

好的，先到这里。