---
layout: post
title: 伴我闯荡
categories: 闲思集
---

合理安排好做事的时间段很重要。比如昨晚，为了搞定一个自己并不擅长的项目来证明自己，花了远超过预计的时间。说好的博客日常第二天就悲剧掉。对此，只能安慰自己说，对于大洋彼岸的时差党，我还在他们一天的最后几小时里存留着希望。又比如这个时候，中午，只有一个小时的时间供我写，恰恰能两全其美：一方面，有限的时间，避免过多关注不必要的细节；另一方面，中午的精力仍旧旺盛，心态仍旧自然，也是我能展开表达的最佳时机，而夜，则有太多的诡谲变幻和平静脆弱。

这么简单的道理，以前竟然从来没想明白，可能只有一个解释：根本没去想过。的确，所谓 Mindfulness，知易行难。这玩意儿最好的解释就是单词字面意思，虽源自我中土佛法的「正念」概念，这番出口转内销却也大有改进（不想还是被昊姐误解了，看来学贯中西的人也容易「障」啊）。换句话说吧，正如以前的文章提到，有点像 WOW 里尤格萨隆 Boss 的「心智」机制，在人情绪、焦虑、疲倦或者仅仅是所谓「凝滞于物」的时候，是根本没有可能去改变的：连理性的大脑部门都放弃治疗了，剩下的也只是概率问题了，那就甘于心为形役吧。而我，恰恰是这方面的弱者，不要用什么「痴病」的行为艺术来理解了，这就是病，得治。

<!-- 治疗的方法自己也探索了好久了，比如这个博客系列，从我上班第一天起，所有的心路历程都有记录。不得不说，从结果来看，没有一则尝试成功过。这不，由于工作和心态的双重压力，不也放弃治疗了好长段时间了么。然后，这也能都怨自己。因为有些规律性的东西，不是我个人素质能够解释的。

例如，所有的事情我都不能坚持三周以上。有人说一件事坚持多少天就能形成习惯，反正我是从来没见到曙光，最后的几天铁定悲剧，毫无例外。但为什么是三周？为什么坚持不下去了呢？很正常，这件事毫无乐趣，而且越来越成为负累。我曾经尝试过一个月内，计划每天只做一件「有意义」的事情（几年前真是闲的 egg 疼），看能坚持多久，最后仍然失败，这说明，没有什么特别因素，也和难易无关。

这一系列的失败启示是，要治要寻新方法。自己死磕，永无出路。如果这件事本身就是枯燥无趣的，再牛的人，也坚持不下来。这也是我一直以来对所谓片面保守主义的批评。

虽然前天晚上夸下了，If you want to go fast, go with yourself. If you want to go far, go with ohter. -->

写文章就是治疗的好办法。只是可惜我以前的路子不对。其实，这个博客系列从去年九月我上班第一天起就开始了，当时给自己定了一个调子：为了怕文章为他人而作，也避免过在众目睽睽之下增加压力，所以先一个月内闭门造车，坚持一个月，觉得不错，再对外公布。然而，事情的进展异常奇葩（但也许也早在预料之中）：无论我尝试了多少次，就没有一回坚持到一个月以上。于是，这样的玩命死磕就僵持到了现在。何况中间还有一个多月的时间里，由于工作负担和心态问题的双重压力放弃过治疗。

也许我从一开始就错了。自己的思考，写出的文章，本来就是要和朋友分享，接受现实的检验。而不是孤芳自赏，为了写而写。心态的异化正是从这里开始的——手段成了目的的时候，重复不过是加深这种枯燥和乏味罢了。

想想我还教育过人家，一个人如果从来没有尝到过那种经过努力而成功的巨大喜悦，是不可能理解坚持和渐进的意义的。正如吸食毒品，如果这样的快乐可以瞬间轻松得到，那接下来的行动就没有任何动力了。——我需要支持，我需要看到结果，我需要伴随激励而抽丝剥茧，步步为营。

这一点我败了，我不是那种独行侠。不过，哪些千里走单骑的人，不还有一匹马么？如此，我又释然，承认现实，没什么不好，马上改变行动，继续坚持，更是勇者。不是有那句话吗，"The first step is to start"。好多人还没有理由开始，我却已经抢了个慢慢的先手，未来的每一步，我都可以自由选择，没有参照，没有包袱。

此时此刻，我想起了那句非洲谚语："If you want to go fast, go alone. If you want to go far, go with others." 感谢大家，为我第一篇公开的博客给了这么多的支持，瞬间让我感受到继续写下去的动力，这虽是人性，却不乏温情，充满了自然的玄机。