---
layout: post
title: 有限制的自由
category: daily
---

正如那句趣谈所言，周六已经远去，周五还遥遥无期，真个是夹缝中生存，进退两难。当然，也正是这样的生活定义了我们，如果不开始，就没有责任，没有责任，可能性则仍旧混沌一片，有时候就在这种混沌中挥霍下去，在YY中经历种种人生。然后，就算是出去买个菜，也会发现现实和「想象中的现实」不一样，实在带有太多琐碎的细节。

而这些细节只能消解生活，虽然不会时时亢奋戒备，却能在我们偶尔的清醒中昭示出虚妄，从而生出更多的恐惧和焦虑来。

没错，这就是我现在的状态。即便早已做好了准备，临到时还是措手不及：生活必然充盈着问题，而问题，大多是现实和理想状态的距离。现实难改，理想可移，适应和麻木本来就相近，若是逼着自己时刻警醒，倒像是伤口上撒盐，自讨苦吃。

哈哈，那又怎么样呢？我这个 Minfulness 门派，要的就是这样的效果，保持时刻清醒，偏不将就现实，又有何惧？至于焦虑，正是疗程开始的正常抗原反应。把焦虑逼到意识层面，让它暴露在阳光下，远比潜藏而不知所踪要好对付得多。

---

###### 外一篇：

### 「念」：有限制的自由
{: style="text-align: center;"}

> 假如生活扯拐了你
> 
> 表牙尖 
> 
> 表批塞 
> 
> 你就扯撑躺起 
> 
> 架势板

——成都某著名诗人
{: style="text-align: right;font-size: small"}

今天我们来聊一个网站，外加我的一点思考。

自己一直以来都有一个执念，不但要自己每天坚持做一件事情，还应当把这番心路历程记录下来，跬步千里，最终看到梦想的逐步实现。

宣布梦想，记录历程，这样的功能不乏运作良好的优秀作品，比如 [十年后](http://10years.me/)，[念](http://nian.so)，等等。在铁下心来正式开始每天一篇博文的计划之后，最终我坚定地选择了后者，并打算从此跟从。

这么选择不是没有理由的。详细的功能推介不用我多说了，看看这篇 [丧心病狂的长微博](http://ww4.sinaimg.cn/mw690/624e5089gw1e4pe41nb2cj20hscmq7wh.jpg) 就知道了。很好玩，很有意义，也推荐你一试。

吸引我的，是网站首页的这句话：

> 只有每天坚持更新你的梦想，
> 
> 才不会被停用账号。

丧心病狂，但是直击本质。

因为我知道，梦想不是精英主义的请客吃饭，也不是逼格党的心血来潮。实现梦想的过程是残酷的，需要高度的专注，根本容不得分配一点打折和变通的精力。事实上，[做到100%比做到98%要容易](http://pandawhale.com/post/4958/100-of-the-time-is-easier-than-98-of-the-time-clayton-christensen)。

追逐梦想，自由飞翔，这是一句再政治正确不过的话。

但是，人，并不都是有梦想的，这个道理，在自己选择性逃避一些事情之后才悟到。习 core 说，「人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标」，这不过是一个理想状态。对于大部分人来说，在这个残酷的世界里，几乎已经忘记什么叫做「美好」，也不在乎了。失去了向往美好生活的能力，即便有，也大多是别人给定义的。

还记得《哈利·波特》系列里那个著名的咒语吧？“Expecto Patronum”！（「呼神护卫」）。驱散冰冷和痛苦，黑暗和绝望，是需要有曾有过的美好体验作为武器的。所谓「正能量」，应如是。——而我们大多数人，曾经的美好体验早已模糊，对未来的美好憧憬又贫乏苍白，怎么可能让童话的震撼成为现实。

但是，即便是咒语也是需要训练的。学会爱是一种能力，学会记住美好更是一种能力，要学会争取自由，则更是一种首要的能力。

而「念」这个网站的意义在于，它不断提醒你这样一个道理： __这个世界要有一些限制，自由的力量才能施展出来。__

显然，这个世界充满了限制。即使抛开那些人为的制度约束，也有个人禀赋的特异，自然条件的固定，以及人力不能逆转的事实，比如性别年龄，冬去春来，生老病死。这当然并不意味着不存在自由，而是强调这样一个事实：如果遇到障碍就躲避，就另寻它处，这样的行为不能叫追寻自由，相反，更像是赶鸭子上架，随波逐流而已。

自由是有价值的，否则人就是机器。有自由，还要聚力专注，才能有方向。世上客观限制太多，不可胜计，但大致还是分为两类：一类是诱惑，牵引力，一类是门槛，阻推力。自行设限，一方面是给自己选择一个门槛的区间，或者是和门槛的形成、来临打时间差，抢在前头；更重要的是抵制了大部门无关紧要，打着「维护自由」旗号的诱惑，而这些诱惑所引发的无意义内耗，则在清醒的拒绝中被主动清理，心境一片清爽，前路逐渐清晰。毕竟人的精力就那么多，如果四处为战，疲于应对，不集中优势兵力各个击破，闯出一线生机，那就只会被斩断长蛇，插翅难逃了。

自由是能力，也就一定会损耗，就一定需要维护更新。而更多的自由，需要更坚定的信念，从而提供更强大的推动力。其实，即便可以自行设限而主动前进，但前进的动力不会从天而降，应对某个阶段的阻碍，还非得用蛮力打破推开不可。对新鲜的刺激的渴望是人与生俱来的品质，人生来追求自由，但自由本身并不是目的，更易陷入量多质低的陷阱，见异思迁，疲于奔命，也就谈不上主动和前行，最终往往走向异化。所以，还必须得有一个限制，自己主动加上的限制，每时每刻伴随自己，提醒自己，要看好前面的路，知道自己的终点，一往无前，不断强大。

于是，我们需要一个媒介，限制自己每天都去做，为了维持存在，也无法逃避。

丧心病狂。

这个网站高明的地方还在于，我有限制，你也有限制，而且我知道你我有着同样的限制。这就至少体现出三个难能可贵的价值：安全感、稳定感和归属感。我原来说过，这几者往往是相互矛盾的，安全感需要一往无前的后勤保障，归属感需要共同价值的相互寻找，稳定感需要一成不变的未来期待，仔细想想，就知道，要想兼得，几乎是不可能完成的任务。然而，它用一个每日更新的限制，则巧妙地解决了这一点。想想看，虽然自己需要每日痛苦地更新，不过，你也知道，网站上那些奇葩的小伙伴，也是会每天及时更新他的福利，绝不会让你失望。保持这种连接，需要强者的坚持，也需要创造的涓涓细流。

最后总结一下。这类网站，可能妹纸、学霸、励志鸡汤派更能熟悉适应吧——看看那满屏的奇葩玩儿法，我倒是很能理解（你看，我不是说了么，加点限制反而能激发创新，大浪淘沙啊）。我不是自虐党，但恰恰是以前自由散漫太久，才恍然间意识到限制自由的可贵。自行设限，早一步设限，总好过精神上家徒四壁时的寸步难行，世殊时异后的无路可逃，要好很多。以后我会借此日日常新，帮助我更好地走近梦想，而且，多少年后，我还会坚定地告诉我的孩子，在现实和理想有差距的时候，试着去改变现实，不要多想，有这样的 connections，你不必一个人顶着。

而不是像你父亲曾经那样，去降低期望。
