---
layout: post
title: 三次循环•十四
categories: 日知录
---
看来我依然没有领悟昨天《泡沫》/《春江花月夜》的感慨。一样消费品，物质的或是精神上的愉悦，也不管其强度如何周期如何，都注定只会是短暂的，极端一点，甚至是精神上的负担。——因为从一开始，这些喜忧笑泪、灿烂花火，我就只是个局外人。这样的姿态，只能给自己，哪怕是作为诗人的自己，徒增凄凉、寂寞和悲伤。

今天竟然睡到中午才起床。这只能解释为一点：「熬夜是因为没有勇气结束这一天，赖床是因为没有勇气开始这一天 」。诚如是言。在开始写作日记一个多月（不连续）之后，我有陷入了信仰或是目标的危机了。对啊，日益单调乏味没有成就感的工作有什么意义？自己日复一日的、即使是保持底线的生活究竟有什么意义？

长期看，是为了真正的自由：先以工作糊口，再钻研其他技能，多读书、广了解，试图找到自己真正值得毕生奋斗的东西，找到真正志同道合的圈子——这样的理想不算太飘渺吧？应该可以作为长期目标。

短期看，这就麻烦了。如果要让自己不至于像个苦行僧[^1]，快乐，或者说，幸福，是唯一的目的。这样的生活必然不能是无规律的，混乱的，甚至是行尸走肉的。但如何才能叫幸福？先前自己依然明了了「胜任感、自主感、归属感」的三元理论，但如果也用填鸭式的蠢方法，哪里不行补哪里，也会陷入苦于判断感觉分类的泥潭。而且，我目前是在工作，是在自由度极低的公务员系统里面，谈这三者，真的合适么？

这让我想到曾经对丁同学说的话：工作是为了生活，而非生活为了工作。这样说是为了让自己的生活质量决定人生的幸福，而非整个人生被枯燥乏味的工作所全面占据，感到窒息和麻木。但目前我越发觉得不能割裂工作和生活——这句话的意思是，工作和生活虽然是两码事，但也不能为了生活而抛弃工作的意义，甚至为了一时快感抛弃生活的美好。工作和生活都可以增加幸福感，最重要的其实是不要身在曹营心在汉，在工作的主导时间里以「工作是为了生活」为借口，正当创享生活的时候又以调节工作疲劳为就扣，都一心逃避，一切以私欲满足为唯一标准。恰恰自己近一个月来的工作、生活状态就是如此。

但要改变这一切谈何容易？首先工作就必然是无趣的。因为不是我自己想做的事情，颇多掣肘，要求奇葩，资源有限，自己主动挑梁一开始又肯定千疮百孔漏洞百出，说不定犯了什么错影响多恶劣完全出乎预料。但我想，按阳老师原来讲过，「721原则」还是适用的，不能减少工作量，但提高效率以减少煎熬时间却是可能的。一方面不要放弃做自己喜欢的事情，一方面把工作效率提升，不昏昏度日，这样一来至少「自主性」一栏会有不少加分，而把剩下的幸福要素更多的留给其他时间。

(其次，至于生活层面，则必然是重复的。不管是被动的枯燥重复还是主动的习惯重复，都是万变不离其宗：想要提高生活质量需要创新，要创新则需要构建新环境，要新环境则要有基础设备，要基础设备则要舍得花，要舍得花则有风险降低生活质量，如此回到起点。解决方案只有一个，那就是自己创造，在精神生活上加大力度。这样一来，我要腾出文学、艺术、审美的练习和创作时间。读书和实作都是必要的，先拿一本约莫可用的书试试看吧。——这个问题有待继续探讨。)

当然，这里新的陷阱又出现了：道理在这里很简单，但自己如何在新的一天成功启动这个过程？这往往是自己最终折戟沉沙、临睡前壮志未酬的直接原因。

恰恰自己是知道怎么破解的：就如先前的经验，一旦开始写作，心就静下来了。以前觉得也许看书、浏览英文也可以，但我错了，一件能深度调用认知资源的的活动，才能提神醒脑，启动恍惚的大脑。历史一再告诫自己，好的状态是等不来的。一个多月前的自己是无法想象的，坚持日记的写作，也许在这之前和以后许多年看来只是一个简单但枯燥的过程，总结起来，却实实在在地改变了我的很多认识，其中一点就包括破除了自己以酗酒、工作煎熬等等原因为借口的「状态神话」。灵感这玩意儿也许有，但如果我经常写作，坚持思考，会来得更容易；最佳状态这种东西也的确有，但如果坚持主动培养会持续得更久。

于是问题是，我如何在一天中开始写作？要知道，现在记的日记是一天的总结，再怎么都有的说。但启动心智并不会发生在一个固定的时间段——自我意识在任何时候都有可能突然断线。

要不，如果真没有什么想写的，就追踪自己的日程？比如，刚才做了一件什么事情，有什么值得说一说的东西？有什么想发表的感慨？这样一来，既有实时性，也有现实性。当然，每天的 Diary 笔记已经部分有这个功能了，但那更多是抽象的摘取，算是一个快照，我这个新想法更像是一个小片段的旁白，可以相映成趣，并不冲突，而且，为一个过分稀疏的骨架填充一点血肉，也算是有益的补充。

好，说到这里，我自觉这一天还是有个不错的结局：对明天有新的期待。我知道，如果每天只是有对明天的期待，这并非光彩，但今天，我确信真的找到了问题的要害，大概会有一个新的生活面貌了。

总结今天，就是要以创作带自我，用自我带行动，而且是自愿重复的行动。我看着远方，那是自由，那是又几年全新的生活，那是我能够在历史长河中最终留下的伟大贡献，只是，万丈高楼平地起，我需要的是，在每一天，过得有滋有味，不要为当下犯愁。因为未来真的不用考虑太多，当下过得真正有意义，未来的意义自然会有的。


[^1]: 要知道苦行僧也是要有信仰做支撑的，没有信仰的苦逼生活长期看来必然会作死的。