---
layout: post
title: "可能性，是最大的离心机"
category: "daily"
---
——谈如何在网络中修行

我们常常谈电脑和手机的危害，都没有触及本质。科技当然让我们的生活更便捷，但这更多是作为工具的科技，真正有争议的是互联网。

互联网的争议性主要是对我们80后而言的。毕竟，比我们更大一轮的前辈们几乎很难融入互联网，对他们而言，互联网仍然是「外来物种」，顶多作为工具看待[^1]。至于90后，特别是00后、10后，他们已经是互联网的「原住民」，生活在网上已经是理所当然。而我们这一代，很多真正接触网络，都是在初高中甚至大学。拥有一个社交网站的 ID 、加入移动互联网的大军，则大多都在大学或者工作之后。这就导致我们的人生被互联网分割成了鲜明的两段：古朴的童年、少年时代，和信息爆炸的成年时光。

争议性也体现在这里：互联网改变了我们获取信息、娱乐、沟通甚至交友的方式，但同时也无情摧毁了我们适应了十几二十年的生存模式。当我们走入社会，本来就需要适应新生活节奏，加之互联网的冲击，更是充满困惑和迷茫。我们的经历中既没有现实生活的事故老练，也没有互联网初生时期的友善、小众、精英，刚好是在现实社会的变革期和互联网的普及期懵懂进入的。面对两种生活方式，选择是十分纠结的：曾经离经叛道的我们，如果转而适应老节奏，则不免被人耻笑；如果选择融入新世代，又怎么能比得上90后、00后们娘胎里带来的理所当然？

——也许这只是我自己的纠结。由于生活经历和性格的原因，至今我也大惑不解的是，一个在现实中不是特别出名的人，如何能在网络的社区里获取声望，又如何能交到现实世界中的知心朋友[^2]？特别是现在的互联网已经被划分为各种相互隔离的小圈子，仿佛已经离当初的数字乌托邦愈来愈远，大家都在上网，但网络的形态已经强弱分明——强关系的网络（如微信）已经充斥着家长里短，弱关系的（如微博）又被营销和广告所淹没。有点人味儿的，则是用户生产内容的垂直领域社交媒体——类 YouTuber、直播、小视频，等等等等。在此时此地的互联网里，也许我们只能订阅几个能满足自己审美、个性、兴趣的信息源，然后在心灵的角落里独自取暖吧。

然而这又是另一个陷阱。

微信、微博少用甚至不用便是，然而这些社交媒体，却是舍不得的心头肉。毕竟，有了关注、订阅的 UP 主，就有了期待。电脑、手机一旦连网，那个新世界的大门便向我敞开，带来无穷的可能性。但这些信息，却不一定是我能适应的。本以为，这个世界已经纷繁复杂，常常感觉心为形役。互联网，直接以心连心，脱离了时空的藩篱，让我们不必设身处地，就可以「颅内高潮」。然而，终究不能摆脱「视听」二字。五色令人目盲，五音令人耳聋，道理如此。

无尽的可能性，带来的是无尽的期待，无尽的不满足，自控的意识便被悄然勾走。如此，谁还活在当下呢？打开设备，想到的是那些小姐姐，期待的是这番那番，满足的是各种140个字的观点，互联网产品也是极尽快感的呈现，引着你转得越来越快，像是呼啸的走马灯。

有人说，互联网的本质是连接，增加原来不可能的连接，缩短原来遥远的连接。的确，互联网让我们比从前任何时候都更紧密地连接在一起。但这种连接其实是脆弱的、虚幻的，接受的只是信息，传播的也只是快照。然而，连接要持久，就必须上瘾，传播要广泛，就要携带情绪。有的人，沉迷于接受信息，于是忘我；有的人，沉迷于传播快照，于是无我。

——如此，忘我，亦无我。整个人，就废了。

挽救的办法也只有一个，恢复自我意识。

这也正是我接触冥想的初衷。

当下，我从《简单冥想术》这本书中受益良多，尤其是要学习在任何状态下进入「内观」的状态——所谓内观，即是身处当下，对所做的事情、所处的环境、身体的感觉有意识。仅仅练习数日，已经对那种平和、稳定、专注的感觉流连忘返，感动得无以复加。任何时刻，都提醒自己专注于自己当下的状态，与波动的情绪和飘忽的思绪和平共处，保持意识的岿然不动，慈悲、坚韧、柔软、平和——幸福其实可以来得如此简单。

但最大的阻碍还是在互联网——更确切地说，如上面所指，是在社交媒体。一旦打开电子设备，思绪便不自觉地跑到对信息的期待上——无论是新观点、新作品、新番，还是那些仿佛活在另一个世界的生活方式。要想在这个充满诱惑的大门前保持定力，对我可是不小的挑战，正如 Hum 在[《精力记录的模板与方法》](https://sspai.com/post/45357)中所说：

> 智能设备的干扰强。只要边上有手机，它就能吸收着你的注意力。更不要说 iPhone X 的面部解锁让我们无法躲开锁屏通知，解锁之后还要在满眼的鲜红角标中帮注意力渡劫。

这只能慢慢来。今天不就成功迈出了第一步吗？专注于写作，敢于浸淫在自己的网络焦虑中作一次修炼，条分缕析、越来越能在网络世界的欲海情迷中提升意识，用这颗七窍玲珑心，感受真实，传递美好，创造属于自己的未来。

[^1]:	当然，有人视为洪水猛兽，或者影响统治的不确定因素，又另当别论了。

[^2]:	曾经交到过一些，但只是昙花一现罢了